정보처리기사(실기)
----------
## 1. 요구사항 확인
* 현행 시스템 파악이란?
    * 현행 시스템이 어떤 하위 시스템으로 구성되어 있는지
    * 제공 기능 및 연계 정보는 무엇인지
    * 어떤 기술 요소를 사용하는지를 파악하는 활동
    * 사용하고 있는 SW / HW와 네트워크의 구성을 파악하는 활동
* 현행 시스템 파악 절차
    1. 구성 / 기능 / 인터페이스 파악
    2. 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악
    3. 하드웨어 및 네트워크 구성 파악

<br>

### 현행 시스템 구성 / 기능 및 인터페이스 파악
* 현행 시스템 구성 현황 파악
    * 조직의 주요 업무를 처리하는 기간 업무
    * 이를 지원하는 지원 업무로 구분
* 기능 현황 파악
    * 단위 업무 시스템이 현재 제공하고 있는 기능 파악
* 인터페이스 현황 파악
    * 단위 업무 시스템이 다른 시스템과 주고 받는 데이터의 종류, 데이터 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 파악

<br/>

### 현행 시스템 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악
* 현행 시스템 아키텍처 구성 파악
    * 계층별로 어떠한 기술 요소들을 사용하고 있는지 최상위 수준에서 파악 (for 기간 업무 수행)
* 소프트웨어 구성 파악
    * 설치되어 있는 SW 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 파악 (for 단위 업무 시스템의 업무 처리)

<br/>

### 하드웨어 및 네트워크 구성 파악
* 하드웨어 구성 파악
    * 단위 업무 시스템들이 운용되고 있는 서버의 위치, 운용 서버의 주요 사양과 수랴으 이중화 구현 여부를 파악
* 네트워크 구성 파악
    * 어떤 네트워크 장비를 사용하여 어떻게 구성되어 있는지 파악 (for 업무 처리 시스템)

<br/>
<hr/>

* 소프트웨어 아키텍처란?
    * 여러가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성
    * 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체
    * 소프트웨어를 설계하고 전개하기 위한 지침이나 원칙

* 소프트웨어 아키텍처 프레임워크란?
    * 소프트웨어 집약적인 시스템에서 아키텍처가 표현해야 하는 내용 및 이들 간의 관계를 제공하는 아키텍처 기술 표준
    * 구성요소: 아키텍처 명세서, 이해관계자, 관심사, 관점, 뷰 , 근거

* 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰
    * 고객의 요구사항을 정리해 놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 소프트웨어적인 접근 방법
    * 구성요소: 논리 뷰, 구현 뷰, 포르세스 뷰, 배포 뷰 + 유스케이스 뷰
* 유스케이스 뷰: 아키텍처를 도출하고 설계하는 작업을 주도하는 뷰
* 논리 뷰: 설계 모델의 추상화 / 시스템의 기능적인 요구사항 지원 / 클래스 다이어그램으로 표현
* 프로세스 뷰: 런타임 시의 시스템의 태스크, 스레드, 프로세스와 이들 사이의 상호작용 등의 관계를 표현 / 시스템의 비기능적인 요구사항을 고려
* 구현 뷰(= 컴포넌트 뷰): 개발 환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 표현 / 컴포넌트 다이어그램으로 표현
* 배포 뷰: 물리적인 노드의 구성과 상호 연결 관계를 배포 다이어그램으로 표현 / 시스템의 비기능적인 요구사항을 고려

### 분석 산출물의 종류
* [현기인 아소하네]
1. 정보시스템 구성 **현**황
2. 정보 시스템 **기**능 구성도
3. **인**터페이스 현황
4. 현행 시스템 **아**키텍처 구성도
5. **소**프트웨어 구성도
6. **하**드웨어 구성도
7. **네**트워크 구성도

<br/>
<hr/>

## 2. 개발 기술 환경 정의
* 운영체제란?
    * 컴퓨터 시스템이 제공하는 모든 하드웨어, 소프트웨어를 사용할 수 있도록 해주며
    * 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스를 담당하는 프로그램
    * 사용자가 컴퓨터를 좀 더 쉽게 사용하기 위해 지원하는 소프트웨어
    * 운영체제 현행 시스템 분석을 위해서 품질 측면과 지원 측면 등을 고려
    * 품질 측면: 신뢰도, 성능
    * 지원 측면: 기술 지원, 주변 기기, 구축 비용
* 네트워크란?
    * 컴퓨터 장치들의 노드 간 연결(데이터 링크)을 사용하여 서로에게 데이터를 교환할 수 있도록 하는 기술
    * 데이터 링크들은 광케이블과 같은 유선 매체 또는 와이파이와 같은 무선 매체를 통해 확립
* OSI 7계층
    * 응용 - 표현 - 세션 - 전송 - 네트워크 - 데이터 링크 - 물리 계층
* DBMS란?
    * 데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램
* DBMS의 기능
    1. 중복 제어: 동일한 데이터가 중복으로 저장되는 현상 방지
    2. 접근 통제: 권한에 따라 데이터에 대한 접근 제어
    3. 인터페이스 제공: 사용자에게 다양한 인터페이스 제공
    4. 관계 표현: 서로 다른 데이터 간의 다양한 관계를 표현할 수 있는 기능 제공
    5. 샤딩 / 파티셔닝: 구조 최적화를 위해 작은 단위로 나누는 기능 제공
    6. 무결성 제약조건: 무결성에 관한 제약조건을 정의/검사하는 기능 제공
    7. 백업 및 회복: 데이터베이스 장애 발생 시 데이터의 보존 기능 제공
* DBMS 현행 시스템 분석: 데이터베이스의 가용성, 성능, 상호 호환성(성능 측면) / 기술 지원, 구축 비용(지원 측면)을 분석
* 미들웨어란?
    * 분산 컴퓨팅 환경에서 응용 프로그램과 프로그램이 운영되는 환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있도록 제어해주는 소프트웨어
    * 운영체제와 소프트웨어 애플리케이션 사이에 위치
* 웹 애플리케이션 서버(WAS)란?
    * 서버계층에서 애플리케이션이 동작할 수 있는 환경을 제공
    * 안정저긴 트랜잭션 처리와 관리, 다른 기종 시스템과의 애플리케이션 연동을 지원하는 서버
* 미들웨어 현행 시스템 분석: 가용성, 성능(성능 측면) / 기술지원, 구축 비용(지원 측면)을 분석